# Dialog/Popover (2)

前回は dialog の概要を話したので、今回は実装編についてみていく。


## `<dialog>` 要素

`<dialog>` は、デフォルトでは不可視な要素となっている。これを表示するには `open` 属性を用いる。

```html
<dialog open>
  <div>
    <h1>Hello Dialog</h1>
  </div>
</dialog>
```

TODO: 図

これはこのままでは閉じることもできない。しかし、 JS を書かなくても HTML だけで閉じることができる。

```html
<dialog open>
  <div>
    <h1>Hello Dialog</h1>
    <form method="dialog">
      <button type="submit">Confirm</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
```

このように `<form method=dialog>` を `<dialog>` の中に書くと、その submit は dialog を submit したことになるので、 dialog を閉じることになる。これにより、ユーザに何かを確認させ、インタラクションを求めるユースケースで利用できる。

インタラクションの結果を取得する場合は JS が必要だ。その場合も `<dialog>` を JS から動的に作るよりは、先に `<dialog>` を open 属性なしに HTML 上に配置しておき、その `show()/close()` を JS で操作するのが基本になる。

閉じるだけではなく、開く方も JS なしでできるが、それについては後述する。


## aria-label / aria-labelledby

WAI-ARIA では `role=modal` に対して、 `aria-label` / `aria-labelledby` を使ってアクセシブルな名前を入れることが推奨されている。

- Accessible Rich Internet Applications (WAI-ARIA) 1.3
  - https://w3c.github.io/aria/#dialog

`<h1>` を参照する場合は以下のようになる。

```html
<dialog aria-labelledby="dialog_name">
  <div>
    <h1 id="dialog_name">Hello Dialog</h1>
    <form method="dialog">
      <button type="submit">Confirm</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
```


## show()/showModal()

とりあえず開くとこう。

```html
<dialog aria-labelledby="dialog_name">
  <div>
   <h1 id="dialog_name">Hello Dialog</h1>
   <form method="dialog">
      <button type="submit">Confirm</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
<button id=show>dialog.show()</button>
<button id=showModal>dialog.showModal()</button>
<script>
  const $ = document.querySelector.bind(document)
  const $$ = document.querySelectorAll.bind(document)
  EventTarget.prototype.on = EventTarget.prototype.addEventListener
  $('#show').on('click', (e) => {
    $('dialog').show()
  })
  $('#showModal').on('click', (e) => {
    $('dialog').showModal()
  })
</script>
```

まず `show()` で開くとさっきと同じ、 `<dialog open>` した状態になって Dialog が開く。

TODO: `show()` で dialog を開く画像

これは単に non-Modal な Dialog が open してるだけなので、後にあるテキストの選択や、ボタンクリックができる。また、この時別の `<dialog>` を show しても同時に表示できる。これは、全く排他的な操作をしてないことを意味する。

Accessibility Tree を確認すると Role が `dialog` になっていることが確認できるだろう。

TODO: role: dialog, modal: false になっている画像

これを、 `showModal()` で開いたらこうなる。

TODO: showModal() で Modal Dialog を開く

背景が薄くグレーになるのは、 `:backdrop` のデフォルト CSS があたってるからだ。

TODO: chrome の backdrop スタイルの図

かつ、後ろには `inert` が適用されているため、背景のボタンクリックや、テキスト選択はできない。ちなみに、 body に inert つけると dialog も inert になるからどうするのかなと思ったら、 inert 属性が body に付くとかそういうわけではないっぽいね。(仕様上は document を "blocked by the modal dialog" にすると書いてある。)

non-Modal と異なり Modal は同時に一つしか開けない。

Accessibility Tree もこうなる。

TODO: role: dialog, modal: true になっている


## フォーカスの確認

次は、それぞれのフォーカスの挙動を確認する。

開いてたボタンにフォーカスを移し、キーボードで開くと違いがわかる。

共通してるのは以下だ。

- focus した button を Enter で開いたら、 focus が dialog 内の button に移る。
- dialog の button で close したら、その前のボタンに focus が戻る。

これにより、 Dialog を開いてもフォーカスが残るとか、閉じたらフォーカスが迷子になるみいたなことはなくなっている。

相違点は

- non-Modal: Modal の外にも focus が移動できる
- Modal: Modal 以外には focus が出ない。(ブラウザ UI 側には出られる)

これにより、 Modal を開いた状態で、余計なところに focus がいくみたいなことがなくなる。

なお、今回は `<dialog>` に `<button>` が一個しかないから、ここに自動で focus が移るが、特に Modal dialog はデフォルトでどこにフォーカスを移すのかは非常に重要で、仕様でどうするかも結構揉めた。

そして、仕様では「どこにフォーカスすべきかを autofocus で指定するのが推奨」となった。

結果 `showModal()` は `autofocus` を尊重するので、基本は `autofocus` を指定する方が良いだろう。今回の場合は `<button>` だろう。

```html
<dialog>
  <div>
    <h1>Hello Dialog</h1>
    <form method="dialog">
      <button autofocus type="submit">Confirm</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
```


## Close と returnValue

Dialog を閉じる場合、先のように `<form>` を使わず JS で `close()` を呼んで閉じることもできる。なお「`open` 属性を消す」では、 Modal は「消える(hidden)」が「閉じる(close)」の意味にはならない(`close` イベントも発火しない)ので、 JS の場合必ず `close()` を使って閉じるべきだ。

Dialog を閉じるとき、ユーザは何かしらのインタラクションを行った結果(同意結果や選択結果)は、 `dialog.close()` に渡した文字列がそのまま取得できる。

```js
$dialog.close("accept")
$dialog.returnValue // "accept"
```

これは、 `<form>` を使った場合に submit された結果も取得できる。


## backdrop をクリックしたら閉じる

Dialog の要件としてよくある「背景(backdrop)をクリックしたら閉じる(キャンセル)」というユースケースの実装を考える。

まず前提として、 Modal の場合は「backdrop 含め、どこをクリックしても `<dialog>` がクリックされたことになる」という性質がある。

```js
dialog.on('click', (e) => {
  // 画面のどこクリックしても発火
  console.log(e.target) // dialog
})
```

TODO: Modal は画面のどこをクリックしても `<dialog>` で発火する

そこで、 `<dialog>` を `padding: 0` にし、直下の `<div>` が `<dialog>` の内側いっぱいに表示されている状態にしよう。(わかりやすく `<div>` は色をつけてる)

```html
<style>
  dialog {
    padding: 0;
    div {
      padding: 1rem;
      background-color: red;
    }
  }
</style>
<dialog>
  <div>
    <h1>Hello Dialog</h1>
    <form method="dialog">
      <button autofocus type="submit" value="confirm">Confirm</button>
      <button type="cancel" value="cancel">Cancel</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
```

この状態で `showModal()` したあとは、 Dialog の領域をクリックしても `<dialog>` の前に `<div>` がクリックされたことになる。

TODO: dialog 領域のクリックが div で発生する

これを利用すると、 backdrop 領域をクリックしたら `target`/`currentTarget` が `<dialog>` だが、 Dialog の中をクリックした場合は `target` が `<div>` になるため、これで分岐が可能になる。

```js
$('dialog').on('click', (e) => {
  // dialog 背景含めて全体がフック対象
  const {target, currentTarget} = e
  console.log({target, currentTarget})
  if (e.target === e.currentTarget) {
      // 両方 dialog 自身なのは backdrop のみになる
    $('dialog').close()
  }
})
```


## cancel/close イベント

例えば、先ほどの `<form method=dialog>` を submit した時の値が欲しいなら、 `button[value]` を使って以下のように取れる。ちなみに `cancel()` はないから、 cancel も `button[type=cancel]` で行えるよ。

```html
<dialog>
  <div>
    <h1>Hello Dialog</h1>
    <form method="dialog">
      <button autofocus type="submit" value="confirm">Confirm</button>
      <button type="cancel" value="cancel">cancel</button>
    </form>
  </div>
</dialog>
<script>
  // ...
  $('dialog').on('close', (e) => {
    console.log(e.target.returnValue) // close
  })
  $('dialog').on('cancel', (e) => {
    console.log(e.target.returnValue) // cancel
  })
</script>
```

これ以外、例えば何かを `<input>` させたり、 `<select>` させる場合、その結果は JS で集めて `close()` に渡すことになる。


## dialog は scroll させない

仕様に明示されている点として、多くのテキストを表示し、 `<dialog>` 自体がスクロール可能になることは望ましくないという推奨がある。

例えば、規約のような長いテキストは、別ページにリンクするか、小要素に表示してスクロールさせる方が良いということだ。

```html
<dialog style="height: 80vh;">
  <div style="overflow: auto; height: 60vh;" autofocus>
    <p>めっちゃ</p>
    <p>長い</p>
    <p>規約</p>
  </div>
  <form method="dialog">
    <button type="submit" value="agree">Agree</button>
    <button type="submit" value="disagree">Disagree</button>
  </form>
</dialog>
```

TODO: ここでスクロールがフォーカスされるようになった

あと、この場合デフォルトでは scroll する `<div>` にフォーカスがあたるようになった。ただ、推奨に則れば focus は明示的に `autofocus` をつけるべきだろう。


## キーボード操作

`<button>` を置く以外に、キーボード操作の対応もネイティブで行われている。これは、そういう Cancel や Close を意味する操作を自動でフックする CloseWatcher が使われているんだね。

non-Modal は他が操作できるからキーボードには反応しないが、他を止める Modal な Dialog は CloseWatcher が効いてるので、 ESC で閉じたりができる。 Android の場合はこれを背面タップで閉じる(持ってないため未検証)といったように、デバイス固有の UI とも紐づける役割を果たしている。

`showModal()` の方で ESC 押すと、 `cancel` -> `close` の順でイベントが発火する。


## dialog の使い所

さて、一通り確認したところで使い方を確認していこう。

例えば、規約を表示してそこへの同意を取得するなどだ。閉じる際にその結果を `returnValue` で取得して処理を分岐することになるだろう。

使い分けは以下のようになる。

- ユーザをブロックして、処理が終わらない限り先には進めない => Modal Dialog
- ユーザをブロックはしない、しかし、どこかで処理は求めたい => non-Modal Dialog

例えば、ログインしないと先に進めないなら、 Modal Dialog にログインフォームが入るかもしれない。

でも Cookie への同意を画面の下に出すんだったら、 non-Modal で出す。みたいな。

このように、インタラクションを求めるのが `<dialog>` だ。 `<dialog>` が `role=dialog` の要素だということが非常に重要。これは「ユーザに対して何かインタラクションを求めている」そして、「そのインタラクションが終わったら閉じる」のが基本。

もし、単なる「変更が保存されました」とか「わからなかったら下のヘルプへ」みたいなものは、 Dialog でやることじゃないんだ。 Top Layer に表示できるからって、浮かび上がる UI なんにでも Dialog を使うのは適切ではない。

そして、逆に「ユーザにインタラクションを求める Modal Dialog UI」を `<dialog>` を使わずに実装するのも、今後は良くないことになるね。フォーカス管理も、 `inert` も、CloseWatcher も、標準になってなければ完璧に実装するのが難しい機能で、これがきちんと実装できなければ、特にアクセシビリティの文脈では問題になる。

特に支援技術を使ってる人を考えると

- そもそも Dialog が開いてることに気づけない
- Dialog が開いて、他の操作ができなくなったが、何が起こったのかわからない
- 操作できないはずのところに focus が飛んで想定外の操作をしてしまう
- ESC が奪われて、意図していた操作ができなくなる
- 開いて閉じたらフォーカスが迷子になる

これらは `<dialog>` を適切に使えば、支援技術には `role=dialog` なものが開いたことが伝わる。操作もプラットフォームがきちんとサポートしてくれる。

そういう意味で、本当に重要な要素の一つなんだね。

でもでも、なんか `<dialog>` って用途限られてるよね。

もっとカジュアルに「ポコッ」とか「ヒョコッ」って出るメッセージとかを、 Top Layer 表示したりできると嬉しいよね。 CloseWatcher も inert も backdrop も使いたい、でも dialog ではない。

そんな時に、、、いよいよ本題に入っていくよ!