さて、ここまでで `<dialog>` という要素が手に入って、 Modal Dialog が標準でできるようになったね。

今までなんとか自前で実装してた z-index の指定や、フォーカスの管理や、非活性化、キーボードでの処理、スタイルなども、細かい仕様が全部標準によってカバーされて、 role=dialog な機能がネイティブで手に入った。

- Top Layer
- inert
- :modal / :backdrop
- CloseWatcher

でも、これはあくまで「ユーザのインタラクションを求める」という Dialog の用途として使うもので、例えば単にちょっとメッセージをお知らせいたいような場合に使うべきじゃない。だってそれは role=dialog じゃないから。

でも、 Top Layer に表示したいもの他にもあるんだよなぁ、なんかいい感じに標準化できないかなぁって話が、 MS が主導している Open UI ってところで議論されたんだよね。

## Toast

最初の目立った提案は、 Toast element の標準化だった。

Toast UI は、画面の右下とかに、焼けたトーストがひょこっと飛び出してきて、しばらくしたら消えるような、あの UI のことを言うんだよね。Confluence だと、記事を公開した時に左下に出るこれとかが近いかな。

TODO: Confluence の Toast ? 要素

元々は iOS 文化圏の表現らしくて、Android では Snackbar なんていうこともあるらしく、英語圏でもそこまで馴染みのある言葉ではないっぽかったんだよね。なんで Toast なの？みたいな質問もあるくらいの感じだった。(焼けたら飛び出すトースターって、最近あまり見ない気がするけど、今でも使われてるんだろうか？)

単なるメッセージの表示的な意味合いが強いんだ。別にユーザにインタラクションを求めたりもしないし、ユーザが何も操作しなくても時間が経てば消える。

名前はまちまちだけど、いろんな UI ライブラリが共通して実装してるから、そういうのもやっぱり、 HTML に欲しいよねって提案が `<toast>` や `<std-toast>` と呼ばれていたものだ。

ちなみに、いろんな UI の調査(共通する仕様や、できることできないこと)が以下にまとまってるよ。

- std-toast/study-group at master - jackbsteinberg/std-toast
  - https://github.com/jackbsteinberg/std-toast/tree/master/study-group

この中の表を見るとわかるように、よく使われるパターンでありながら、実装は割とばらつきがあり、かつ、これを適切に実装できないと、使いにくくなってしまうと言う問題があった。

調査の結果、 Toast を提供する上で望ましい機能は、以下のようにまとめられている。

- タイトルがつけられる
- 本文が書ける
- アイコンがつけられる
- タイムアウトができる
  - タイムアウトまでのプログレスバーも出せる
- Close Button がある
- Toast 上にも Button がおける
- Dismiss する方法がある
- 状態に応じた Event が発火し Callback が書ける

少し古い記事を探せば "How to build a Toast component" みたいな、注意点がたくさん書かれた記事がたくさん出てくる。で、それを標準化しちゃえば、みんな間違いのない実装ができるよねってこと。

ところが、この提案を実装する上で Intent to Implement は批判も多く

「Chrome が勝手に思いつきで標準を実装するな」といったような意見が出てきた。

- Intent to Implement: Toast UI element
  - https://groups.google.com/a/chromium.org/g/blink-dev/c/Gl7FIKM5IFw/m/tA70X9ZIBQAJ

これは、「試しに実装してみるよ」の Intents が Intent to Implement という名前であり、その次は Intent to Ship っていう流れだったのもある。これはあくまでプロトタイプなんだということを強調するために、この後 Intent to Implement はなくなり、代わりに Intent to Prototype というステップに名前が変えられた。

これはまだ 2019 年ごろの話で、当時は Layered API という、頻出するパターンは共通する基盤を整備して、その上に実装できるようにしようといったコンセプトが一時的に流行っていたんだ。

`<std-toast>` があれば、飛び出して他の要素の上に被さる系の UI は、全部その応用で作れるよね、というイメージで、それを std- をつけることでブラウザの標準コンポーネントみたいにする、という流れを汲んだ最初で最後の HTML 提案だった。

ちなみに、 Intent to Prototype は 2019 年なんだけど、 Firefox が dialog をリリースするのは 2020 年なんだよね。だから、 toast の議論時期的には dialog の実装がまだ Chrome くらいしかないころに、並行して行われてたんだよね。で、一旦 dialog が進んでくあいだに、一旦影をひそめて、その後再度議論が盛り上がるんだ。

## `<popup>` 要素

2020 年に `<dialog>` が、ゴリっと進んだ翌年、 2021 年のはじめに `<popup>` っていう要素の Intents が出るんだよね。

- Intent to Prototype: HTMLPopupElement - `<popup>`
  - https://groups.google.com/a/chromium.org/g/blink-dev/c/9y-Thg9UCxY

Explainer はこちら。

- MSEdgeExplainers/Popup/explainer.md at main - MicrosoftEdge/MSEdgeExplainers
  - https://github.com/MicrosoftEdge/MSEdgeExplainers/blob/main/Popup/explainer.md

つまり、 OpenUI 側で議論した結果 `<toast>` じゃなくて `<popup>` の方がいいねってことで、リネームされて再度出された提案なんだ。

そして、 Intents では dialog の違いについてこの時点でこう説明されている

> This new element is similar to `<dialog>`, but has several important differences, including light-dismiss behavior, anchoring, and the lack of a "modal" mode.
>
> `<dialog>` との大きな違いは、 light-dismiss で anchoring があって、 modal mode がないこと。

ここで言ってる light-dismiss ってのは、 popover において結構大事な概念なんだけど、要するに「割と簡単に閉じられる」みたいな意味だ。この時点の仕様では以下のように書かれてるよ。

- 以下の場合に light-dismiss になって暗黙的に閉じる
  - ESC を押す
  - layout が変わる
  - focus が popup の外に行く

ESC で閉じるのは dialog の showModal でも同じだったね。でもそれ以外にも、閉じるのが楽っていうのは、 Modal とは真逆の概念で、ライトに表示させてライトに閉じられることを重視してることがわかる。

そして、 `<toast>` みたいな特定の用途じゃなくて「なんでも載せられる」ってのを重要視してるよ。ただこの時点では、なんでも載せられるから意味的には希薄で、意味が強くあるもの(その最たる例は dialog)みたいなものは、個別に定義するみたいなスタンスだったりする。

次に大きいのが Anchoring。 Anchoring はあとでまたちゃんと説明するけど、要するにその `<popup>` を誰が開いたかみたいな意味。開いた親。これを id で紐づけると、例えばボタンをクリックしたら `<popup>` を自動で開くみたいなことができたり、その `<button>` からの相対位置で配置したりできる Anchor Positioning についてもここですでに言及があるよ。

個人的なツボは、「dialog は show/close を選んだけど、それはあんま良くないよね。 popup は show/hide だぜ、 dialog は仕様なおした方がいいな」みたいなことを書いてるw

並行して提案があって、あんまり足並みがそろってなかったっぽいことがわかるね。

で、この light-dismiss なあたりから派生して出てきた仕様が 2021 年に公開される。

それが ModalCloseWatcher だ。

## ModalCloseWatcher

`<popup>` の Intents とほぼ同時に、もう一個 Intents が出る。

- Intent to Prototype: ModalCloseWatcher
  - https://groups.google.com/a/chromium.org/g/blink-dev/c/NA5NC16OmsU

で、 Explainer はというと

- history_api/history_and_modals.md at master - slightlyoff/history_api
  - https://github.com/slightlyoff/history_api/blob/master/history_and_modals.md

もともとは history_api にあったことがわかる。

そう。これこそ Android の戻るボタン問題で、 Android では「戻る」でも modal を閉じることができたんだ。それを実現するために変に「戻る」をフックするために keyup とか history で実装しがちだから、新しく history API の整理上ですげー邪魔だったんだよね。って話を Domenic がしてる。

- Domenic Denicola on Twitter / X
  - https://x.com/Domenic/status/1339675541083971586

たぶん history API の改善版ともいえる、 Navigation API をちょうどこのころやってたから何だろうなぁって感じ。

だから、 Android の戻るが「画面を戻る」ことも「Modal を閉じる」ことも、 OS が用意した体験がちゃんとできるように、 Modal を Close するようなイベントを監視する Watcher が欲しいってことでできたもの。

そう、これこそ dialog でやった CloseWatcher の原型なんだんよね。これが light-dismiss の実現にも大きく寄与していくし、結果的に dialog にも使われることになる。

後の Close Watcher の Explainer の方を確認していおこう。

- close-watcher/README.md at main - WICG/close-watcher
  - https://github.com/WICG/close-watcher/blob/main/README.md

> Various UI components have a "modal" or "popup" behavior. For example:
>
> - a `<dialog>` element, especially the `showModal()` API;
> - a sidebar menu;
> - a lightbox;
> - a custom picker input (e.g. date picker);
> - a custom context menu;
> - fullscreen mode.

あと、 OS が用意している Modal Close な操作が他にも書かれてるんだけど、 iOS の VoiceOver には "z" ジェスチャーってのがあるとか、他にも将来的に何かあたらしいデバイスが出ても吸収できるってされてて、そうだよねーって感じ。

ちなみに、単体で使うとこう。とはいっても、単体で使うことはあまりないと思うけどね。

(仕様として整備して、 API は Export してるけど、大抵は dialog や popover を使うべき)

```js
const watcher = new CloseWatcher();

watcher.onclose = () => {
  myModal.close();
};
```

## `<popup>` の問題

dialog の議論と実装がブラウザ間でゴリゴリと進んだちょっとあとくらい 2022/3 にさっきの `<popup>` の Intents (長らく止まってたスレッド)に突然こんなメッセージが投稿される。

> I'm sending a PSA/update to this (old!) intent to prototype thread. Based on some conversations that we've been having in OpenUI about the shape of the popup API, we've decided to modify the approach.
>
> この (old!) intent to prototype スレッドに PSA/update を送ります。popup API について OpenUI で交わされたいくつかの議論に基づき、アプローチを変更することにしました。
>
> The prior I2P described a new `<popup>` element. I've updated the chromestatus entry and re-wrote the explainer to describe a `popup` content attribute.
>
> 以前の I2P では、新しい `<popup>` 要素について説明しました。私は chromestatus のエントリを更新し、`popup`属性を記述するように Explainerを書き直しました。
>
> This new idea avoids some serious accessibility issues with `<popup>`, and also enables a more powerful API that can be used for more applications.
>
> この新しいアイデアによって、 `<popup>` のアクセシビリティに関するいくつかの深刻な問題を回避することができ、また、より多くのアプリケーションに使用できる、より強力な API を実現することができます。
>
> I plan to implement the new API under a new flag, leaving the HTMLPopupElement flag around in the meantime, because the `<selectmenu>` prototype depends on that implementation.
>
> `<selectmenu>` プロトタイプはこの実装に依存しているので、その間に HTMLPopupElement フラグを残しておきます。
>
> Once I've migrated `<selectmenu>` to the new API, I'll remove the old `<popup>` element implementation.
>
> `<selectmenu>` を新しいAPIに移行したら、古い `<popup>` 要素の実装を削除します。

なんと、 `<popup>` には問題があったんだね。で、ここで `popup` 属性に変えられたと。(まだ `popover` じゃないよ！)

OpenUI の議論ってどんなだったんだろうというと、ここだね。

- New Approach for Popup - Issue #455 - openui/open-ui (github.com)
  - https://github.com/openui/open-ui/issues/455#issuecomment-1050172067

ここは議論のまとめって感じの issue だけど、そこにリンクされている最も大きいものの一つが、 Domenic があげた「`<popup>` の role は何か？」というものだ。

- HTMLPopupElement · Issue #680 · w3ctag/design-reviews
	- https://github.com/w3ctag/design-reviews/issues/680#issuecomment-943472331

もともと、 `<popup>` には「select menu を出す」とか、「ティーチング UI」とか、浮かび上がる系の UI をカバーするという目的で考えられてたけど、それってセマンティクスはなんなんだろう？ "select menu" と "teaching ui" が同じってことはなくね？それとも、それぞれの目的ごとに HTML 要素作るつもり？？

みたいなもの。そう、 popup ってのは「動き」のことであって、その中にあるコンテンツの「意味」とは別だよねってことだったんだ。これは、責任も分離されてないので、そこをきちんと分離するためには、「意味」は既存の HTML / role に任せて、その任意の HTML を Top Layer に表示したり Light Dismiss するための機能として popup を属性としてなんにでも使えるように変えることになったんだ。

ということで、 `<popup>` がダメだった理由がそんな感じに仕様にもまとめられてるよ。

- Popup API Alternatives | Open UI
	- https://open-ui.org/components/popup.proposal.alternatives/#alternative-dedicated-popup-element


## popup 属性

ということで `<popup>` 要素から、 popup 属性に進化した新しいプロポーサルができまして。

- mfreed7/popup: Alternative popup proposal
  - https://github.com/mfreed7/popup

で、今こんな感じになった。

```html
<div popup=popup>I'm rendered on top!</div>
```

おお、だいぶ今俺らが知ってる popover に近づいてきたぞ！

そして、この要素には三つの値が定義されている。

1.  popup=popup
    1.  他の popup / hint を閉じる
    2.  light dismiss する
2.  popup=hint
    1.  他の hint は閉じるが popup は残す
    2.  light dismiss に加えて時間が経つと勝手に消える
3.  popup=async
    1.  他を閉じない
    2.  light dismiss もしない

で、ここで初めて trigger という概念も一緒に入るんだ。 JS がなくても button を使ってこの popup を popup できるようにしようってこと

```html
<button triggerpopup=mypopup>Click me</button>
<div id=mypopup popup=popup>Popup content</div>
```

で、 Chrome も早速 2022/8 に Intents を出すよ。

- Intent to Experiment: The Pop-Up API
  - https://groups.google.com/a/chromium.org/g/blink-dev/c/Sp5UI7RaaGg

これを使うブログも公開

- Pop-ups: They're making a resurgence!  |  Blog  |  Chrome for Developers
  - https://developer.chrome.com/blog/pop-ups-theyre-making-a-resurgence


2022/9 には TPAC があって、そこでも popup の現状が議論されてるよ。この時点でももうすでに属性値とか色々変わってることがわかる。

TODO: popup の属性は auto/hint/manual がある

さらに、 HTML からの操作のための属性も増えてる。

TODO: popup を操作するための 3 つの属性

そして、 この TPAC では、 Anchor Positioning についても紹介されるんだ。

- TPAC 2022 - CSS Anchoring
  - https://jhey-presents.netlify.app/tpac-2022/

popup した要素は、 Top Layer に表示されちゃうから、例えば button をクリックして開いた時に、 button の近くに表示するってことができない。(なぜなら、 button は Top Layer にないから)

これを解決するために、 button を popup の anchor として指定すると、そこからの相対位置で表示できるよってもの。しかも、 popup が画面をはみ出さないように、　 viewport に合わせて位置を変えてくれるような機能ももうすでに考えられていたことがわかるね。

TODO: anchor で viewport が縮まった時に自動で位置を修正する

今の popover に通じる考え方が、もうすでにだいぶ揃ってるね。

## popup という名前

ところで、 popup って言葉は、今までも Web で使われてたんだよねぇ。。

例えば、 `window.open()` で開く window を popup って言ってきたし、それらを踏まえた上ですでに Web には `allow-popups` みたいな用語が Permission とかで使われてたりしてたんだ。

それを Top Layer に表示するみたいな、全く別の機能に使っていいのか？っていう指摘が、また Domenic から入る。

- New feature proposal: Popover API · Issue #7785 · whatwg/html
  - https://github.com/whatwg/html/issues/7785#issuecomment-1284656230

確かにそうだよねぇってことで、再度名前どうするかって議論が再開するんだ。

- [popup] Should we rename popup due to potential developer confusion? · Issue #627 · openui/open-ui
  - https://github.com/openui/open-ui/issues/627

候補はこんな感じだったみたい。

- float
- floatable
- popover
- positioned
- overlay
- popout
- popper
- (Domenic は toplayer って提案してた)

で、議論(bikeshed ?)した結果 2022/10 くらいに、ついに popover に決まったわけだ！

あー popover までいけなかったーーー

いよいよ次回は、このような紆余曲折を経てたどり着いた popover について！