# [expect-ct][hpkp][ct][security] CT の仕組みと HPKP から Expect-CT への移行

## Intro

本サイトは HPKP (public-key-pins-report-only) に対応していた。

しかし、 HPKP はその運用性の問題などもあり、 Chrome はすでに deprecate するアナウンスを出している。

代替の仕様として、 Certificate Transparency (CT) のエコシステムと、それを利用する　Expect-CT の策定/実装が進んでいる。

Certificate Transparency の仕組みおよび、本サイトにおける HPKP から Expect-CT への移行について解説する。



## 「CA は信用できるのか?」問題

HTTPS 化が前提として定着した昨今、トラストアンカーとしての CA の責務は増している。

我々が依存する PKI は、 「CA は信用できる」という前提のもとに成り立っており、CA はその信用を担保するために堅牢なシステムを構築することを求められる。

しかし、最近 CA が **証明書を誤発行する** などといった、この安全の前提を崩すような事態が複数発生している。

コンテンツベンダがいかに努力して HTTPS への以降を進めても、その努力を泡と化す可能性があるのだ。


## CA インシデントの影響

例えば、 Eve は `google.com` の証明書を、 `google.com` の管理者に知られずに、正規の CA に発行させることができたとする。

(Eve は外部からの攻撃したかもしれないし、内部犯の可能性もある)

Eve は Alice へ MITM を成立させたら、 Alice への `https://google.com` のレスポンスを、取得した証明書ですり替えることができる。

Alice のブラウザはそのレスポンスが信頼された `google.com` からのものであると表示し、 URL バーも緑になってしまう。

Eve の持つ証明書は厳密には「偽物」ではなく、「本物」と同等の効力があることが原因だ。

これまでは、こうしたこと防ぐには、 CA 自身が努力するしかなかった。

Google は CA を信じ、自分の知らないところで `google.com` の証明書が勝手に発行されていないことを祈るしか無い。


## HPKP

Google が CA から発行を受けた証明書と、攻撃者が CA に誤発行させた証明書は、同等ではあるが byte 単位では別のものである。

つまり、ハッシュを取得すれば 2 つの値は変わるはずだ。

そこで、 Google は自身が所有する証明書のハッシュ値をレスポンスヘッダに付与し、ブラウザに確認させる方法を考えた。

MITM によってすり替えられたレスポンスに使用された証明書は、 Google が付与したハッシュと合わない。

これにより、ブラウザは証明書が意図したものと違うことに気づくことができるのである。

これが HPKP (HTTP Public Key Pinning) の基本的な考え方であった。

本サイトも、実験的にこれを適用していた。

[Public Key Pinning for HTTP(HPKP) 対応と report-uri.io でのレポート収集](https://blog.jxck.io/entries/2016-04-09/public-key-pinning.html)


しかし、このヘッダは証明書の失効/更新時に、ハッシュが不整合を起こすのを防ぐ必要がある。

そこで、先にバックアップハッシュを付与しておくなど、運用の難易度が高かった。

そこで、並行して行われていた CT という仕組みを応用し、より運用負荷が低い形で同等のことを実現する方法が提案された。

それが CT と Expect-CT ヘッダである。


## CT

CT (Certificate Transparency) は、先の Google の視点で言えば「CA を監視する」技術と言えなくもない。

ちなみに、「証明書透かし」などと訳された文書もあるようだが、いわゆる「電子透かし」とは別のものと思った方が良いだろう。

まず、 CA は証明書を発行するとき、その「証明書を発行した」という事実を CT Log と呼ばれるログサーバに登録する。

Google はこの CT Log を全て監視することで、 `google.com` 証明書の発行 Log を知ることができる。

先の例で、 Google が恐れていたのは「自分たちが知らないところで `google.com` の証明書が発行されること」だ。

自分たちが把握している発行が Log に登録されるのはもちろん問題ないし、把握していない Log が登録されれば、攻撃などで CA が誤発行を起こしたことがすぐにわかる。

攻撃は、発生していることがわかれば、対応ができる。これは、わからなかったころと比べるとかなりの進歩だ。


## CT Log

全ての CT Log Server は、パブリックな URL で公開され、 HTTPS でアクセスし登録や監視が行える。

### 登録

発行した証明書は CT Log Server に登録することができる。

これは CA が行うことが想定されるが、 HTTP で Post すれば誰でも行うことができる。

CT Log は Merkle Tree で構築されており、

Hashes を用いて構築されており **追記** しか出来ないことが暗号的に保証されている。

CA や CT Log の admin ですら、削除、更新、挿入などは行えず、ログが改ざんされていないことを前提とできるのである。

また、 CT Log を登録すると、ログサーバからは SCT (Signed Certificate Timestamp) という値が発行される。

この SCT 値が重要だが、用途については後述する。





### ログの存在検証 (Merkle Audit Proofs)

ある証明書が、ログに含まれていることを検証する。

証明書はリーフなので、このハッシュと他の証明書のハッシュを組み合わせて計算を進めた結果が Root Hash と一致するかどうかを検証すれば良い。

しかし、全ての証明書データを並べて計算するには、サイズが大きすぎる。

そこで、リーフからルートを辿る間に必要な、最小のノードのハッシュのみを取得することで計算を枝刈りできる。

これにより、実際のハッシュの計算は、全証明書が 1000 万個あったとしても、 24 個あれば足りることになる。(`10M < 2^24`)

もし、結果がルートと違えば、その証明書は **ログの中に無い** ことがわかる。

これは、クライアントが証明書の提供を受けた時に、それがログに存在するかを確認し、なければ否認するという用途に利用できる。



## CT Log の強制

しかし、 CA がきちんとログを登録していることが前提となるため、もし CA がログを登録していなければ監視は意味がない。

どうやって CA に CT Log を登録させるか。

ブラウザは、 SCT を取得することができれば、それを元にログを検証し、その証明書がきちんとログに登録されているかを確認することができる。

ブラウザが SCT を取得する方法は 3 つある。

- 証明書に埋め込む
- TLS ハンドシェイクに埋め込む
- OCSP に埋め込む

この中で Chrome は、 EV 証明書については、 SCT を含むことを必須としている。

SCT が無い場合は、例えそれが、従来の検証方法で有効な EV 証明書であっても、 Chrome はそれを認めなくなる。

すると、自社の発行する EV が Chrome では使えないという状況を防ぐために、 CA は EV を発行する際に必ず Log を登録せざるをえなくなる。

これによって、証明書の誤発行を監視するエコシステムが形成されるのだ。


## ユースケース

ここでは先ほどと同様、 Google が管理する `google.com` の EV 証明書と Chrome を例に、ケースごとに何が発生するのかを整理する。


### 証明書が誤発行され、 Log が登録されている

Google は、 `google.com` の EV 証明書が、自分たちの知らないところで勝手に発行されていないかを監視している。

したがって、監視している Log サーバに Log が登録されれば、誤発行をすぐに発見し、対策が行える。


### 証明書が誤発行され、 Log が登録されていない

Log が登録されていないため、 SCT は取得されず、結果証明書には SCT が埋め込まれていない。

Chrome は SCT の無い EV 証明書を認めないため、その証明書がおかしいものであることに気づくことができる。

ただし、 SCT に対応していないブラウザでは、その証明書は有効となる。


### 証明書が誤発行され、 Log が登録されたが、後からログを消去/改ざんした

CT のログは Merkle Tree Hashes を用いているため、ログを消そうとすると不整合が発生する。

外部からログを監視/検証しているロールが、それに気づくことができる。


### 証明書が誤発行されたが、ログを登録せず、証明書には別の SCT を埋め込んだ

SCT は証明書そのものの値をハッシュのシードとして含んでいる。

従って SCT を検証するブラウザが、おかしいことに気づくことができる。


## Expect-CT Header

そもそも SCT を必須とするブラウザでない場合は、このケースは満たされない。

CT ログを登録せずに誤発行させた証明書は、 SCT をどこにも埋め込まなければ使えてしまう。

そこで、そうしたブラウザにも「**このコンテンツは CT に対応した証明書で提供される**」ということを明示する方法が提案された。

これが `Expect-CT` ヘッダだ。

これにより、ブラウザの証明書ポリシーとは別に、コンテンツ提供者が CT を強制させることができるのだ。


### directives

Expect-CT のディレクティブはシンプルだ。基本的には CSP と同じような設計になっている。

- `enforce`:  SCT のチェックをブラウザに強制させる
- `report-uri`: CSP レポートの送信先
- `max-age`: 有効期限


重要な点は、 **Expect-CT 自体が SCT の値を含むわけではない** ということだ。

前述した 3 箇所のどこかに SCT があり、それが検証されるべきであるということを示している。

- 証明書に埋め込む
- TLS ハンドシェイクに埋め込む
- OCSP に埋め込む


これにより、証明書が変わってもヘッダの値は変わらないため、 HPKP と比べて運用負荷が大きく下がる。

また、他の CSP のように `Expect-CT-Report-Only` は定義されておらず、 `enforce` を付けずに `report-uri` のみとすれば、レポートだけが飛ぶ。


## Let's Encrypt の対応

## SCT in Cert

SCT は、証明書を Logger に登録した際に発行されるため、証明書を発行してからでないと取得できない。

つまり、 CA は一旦証明書(プレ証明書)を生成し、 SCT を取得し、それを埋め込んだ新たな証明書を生成し、それを発行する必要が出る。

Let's Encrypt では、この機能について SCT receipts in certificates
ETA: February, 2018

<https://letsencrypt.org/upcoming-features/>



## SCT in OCSP

OCSP に SCT の値が埋め込まれていると、運用としてはかなり楽になりそうだ。

しかし、 Let's Encrypt ではこれも現在対応中だ。

<https://github.com/letsencrypt/boulder/issues/2244>

ただ、これはそれなりに短いスパンで実現しそうな雰囲気ではある。


## SCT in TLS Handshake

SCT の値が手元にあれば、 ServerHello の signed_certificate_timestamp 拡張に埋め込むことで、クライアントに提供できる。

しかし、 h2o はまだこれに対応しておらず、ハンドシェイクレベルなため、 mruby のハンドラでも手が出せなさそうだ。


## SCT of Let's Encrypt

そもそも




Let's Encrypt は、証明書発行の際に CT Logger への登録は行っているようだ。
しかし、この値はどこにも出てこない。


そのあたいは




## 本サイトでの適用

本サイトの証明書は Let's Encrypt で発行しているが、発行した DV 証明書にも、 OCSP にも SCT が埋め込まれていない。

つまり、取得した SCT を TLS ハンドシェイク(Server Hello の SCT Extension)に埋め込むようサーバに設定する必要がある。

本サイトで使用している h2o は、まだ Expect-CT に対応していないため、プラグインが提供されている Nginx を用いた検証を行った。


### SCT の取得




https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-httpbis-expect-ct-02
