

### Zstd の辞書

Zstd は、辞書を用いる仕組みを持っているが、 Brotli のように仕様の中には含んでいない。代わりに、辞書を作る *"Training Mode"* を提供している。

複数のサンプルデータを用意し「このようなデータを送る」というサンプルデータを用意し、そこから辞書を生成することで、圧縮率を上げることができるのだ。もし v1.0.0 の `bundle.js` を辞書に含めれば、共通点の多い v1.0.1 の `bundle.js` のサイズはかなり圧縮できるだろう。

また、 zstd の圧縮/展開は brotli よりも高速であるとされているため、特に動的に圧縮するような場合に向いている。

Brotli には静的辞書があるため、自分で作る必要はないが、代わりに辞書の内容は古くなっていく問題がある。例えば、 JS に新しく長い名前の API が入ってもそれは辞書に含まれていない。ドメイン固有の頻出データも、汎用目的の静的辞書ではカバーできない。これが自分で辞書を作る方式の優位性でもある。

一方、サーバが圧縮し、クライアントが展開するモデルでは、サーバが作った辞書をクライアントに送る必要がある。

この辞書を共有する方法は、 Web における 1 つのミッシングポイントでもあった。


### テンプレート結合辞書

要するに辞書は「共通部分の固まり」と捉えることができる。

本サイトのように EJS の Template に記事を流し込んでビルドしている以上、この Template はどの記事にも現れる共通部分ととらえることができる。

ようするに、雑に作るとこういうことだ。

```console
$ cat ./.src/template/*ejs > entries.dict
```

これを用いて Brotli と Zstd それぞれで、サンプルとなる HTML を圧縮してみた。

| 辞書 |  圧縮  |  総サイズ  | 圧縮率 |
| :--: | :----: | ------: | :----: |
| none |  none  | 314,411 |   -    |
| cat  | brotli |  38,565 | 12.27% |
| cat  |  zstd  |  42,835 | 13.62% |

結論からいうと、これでは圧縮率が思ったほど上がらない。

原因は、テンプレート部分だけでは、`<main>` に流し込んだ生成後の HTML の共通部分が取れないことや、ビルド後には消える `<%= %>` テンプレート記法が残っていることが上げられる。

### brotli dictionary_generator

brotli には、サブツールとして `dictionary_generator` という C のプログラムが内包されている。

- brotli/research at master · google/brotli
  - https://github.com/google/brotli/tree/master/research

これは、あくまで研究/検証目的であり、同梱された可視化ツールなどを併用する前提だが、今回の用途でも十分使えそうだ。

辞書は事前に丹念に生成することができるため、最も貪欲なオプションを用い、生成した全ての HTML をサンプルとして辞書を生成した。

```sh
$ dictionary_generator \
    --dsh \
    -t112640 \
    dcb.dict \
    ./blog.jxck.io/entries/**/*.html
```

### zstd train mode

zstd は、コマンドの中に `--train` オプションがついている。

名前の通り、サンプルから学習して辞書を生成し、それを用いた圧縮ができる。

```sh
$ zstd --train \
    ./blog.jxck.io/entries/**/*.html \
    -o dcz.dict
$ zstd -D dcz.dict index.html
$ zstd -D dcz.dict --decompress index.html.zstd
```

ところが、ここに一個落とし穴がある。

`zstd --train` は、独自ヘッダや Huffman Encoding の統計情報など、専用のメタデータが付与された辞書を作る。それは `zstd -D` で使うことが前提だ。

ところが、 Compression Dictionary Transport で転送するのは、単にパターンが連結されただけのバイナリで、 Train Mode でつけられたメタデータなどを解釈しない。

Compression Dictionary Transport で使うには、 `-D` ではなく `--patch-from=` を使う。これは、単に辞書を手前に付けて、パターンとして認識するだけなので、独自ヘッダの部分はノイズにしかならない。

しかし、辞書を作るという点での性能は、 dictionary_generator よりも緻密に実装されていそうだ。

## 比較

zstd で辞書を作ったら zstd で、 brotli で辞書を作ったら brotli で圧縮したくなる。

しかし、 zstd の方が最初から辞書を使う前提で設計されており、辞書との相性が良さそうだ。一方、 brotli は Web ベースの静的辞書を内部にも持っているため、それも合わせて Web コンテンツの圧縮とは相性が良さそうだ。

辞書生成は、brotli は自前でビルドしないといけない上に、あくまで検証用のサンプル実装だ。一方、 zstd はコマンドに標準で入ってて使いやすい上に、作りは brotli よりも良さそうだ。

ということで、「辞書を作るツール」と「圧縮ツール」を組み合わせて、圧縮率が良くなる組み合わせを検証することにした。

まず、生成した HTML をサンプルに辞書を作り、その辞書を使って両方のアルゴリズムを試してみた。


|  辞書  |  圧縮  |  サイズ  | 圧縮率 |
| :----: | :----: | ------: | :----: |
|   -    |   -    | 314,411 |   -    |
| brotli | brotli |  25,211 | *8.02%* |
| brotli |  zstd  |  25,812 | 8.21%  |
|  zstd  | brotli |  26,089 | 8.30%  |
|  zstd  |  zstd  |  26,763 | 8.51%  |


ここでは、 brotli で辞書を作り brotli で圧縮するのが最も効果が高いことがわかる。


## 圧縮率の改善

より効果の高い辞書について考えてみる。

辞書作成ツールの気持ちになれば、まずさきに大まかな共通部分がわかっていれば、それを辞書のベースとして確定できるだろう。

そこで、辞書生成のサンプルに、ビルド済み HTML だけででなく、テンプレートを追加してみた。

また、辞書のサイズには上限があるため、もし大きくなって溢れてしまわないように、先にテンプレートを渡してみる。

```sh
$ zstd --train \
    .src/template/*.ejs \
    ./blog.jxck.io/entries/**/*.html \
    -o $DCZ_DICT

$ dictionary_generator \
    --dsh \
    -t112640 \
    $DCB_DICT \
    .src/template/*.ejs \
    ./blog.jxck.io/entries/**/*.html
```

すると、圧縮結果の改善が確認できた。

|  辞書  |  圧縮  |  サイズ  | 圧縮率 | 差分(byte) |
| :----: | :----: | ------: | :----: | ---------: |
|   -    |   -    | 314,411 |   -    |          - |
| brotli | brotli |  25,624 | *8.15%* |       -413 |
|  zstd  | brotli |  25,863 | 8.23%  |       -226 |
| brotli |  zstd  |  26,250 | 8.35%  |       +438 |
|  zstd  |  zstd  |  26,459 | 8.41%  |       -304 |



比較として、テンプレートを HTML よりも後にした場合は以下だった。

|  辞書  |  圧縮  |  サイズ  | 圧縮率 | 実験2との差 |
| :----: | :----: | ------: | :----: | ---------: |
|   -    |   -    | 314,411 |   -    |          - |
| brotli | brotli |  25,624 | *8.15%* |          0 |
|  zstd  | brotli |  26,313 | 8.37%  |       +450 |
| brotli |  zstd  |  26,250 | 8.35%  |          0 |
|  zstd  |  zstd  |  26,881 | 8.55%  |       +422 |

dictionary_generator は、サンプルの順番に依存せず同じ出力が得られていた。しかし、 zstd の方はわずかだが悪化しているようだ。

念のため、テンプレートを先に渡し、その後生成済み HTML を渡す運用にすることにした。


## 実験結果

実験の結果、本サイトに最適な辞書は以下のように作れることがわかった。

- dictionary_generator を利用し辞書を作成
  - サンプルは Template と生成済み HTML
- 圧縮は brotli を使用

ところが、 dictionary_generator は自前でビルドする必要がある。brotli リポジトリの更新に追従してメンテするのは多少面倒だ。

一方 zstd の `--train` は、標準コマンドであり zstd は brew で入れることができる。運用上は、辞書は zstd で作るほうが現実的なのでそちらを選定した。

一方、辞書は zstd で作っても、圧縮は brotli を使った方が良い結果が出ている。brotli-brotli と zstd-brotli の差は 0.1 ポイントほど、 10 ファイルでの差が 240 byte 程度であるため、ファイルの対象が増えれば誤差になっていくだろう。

したがって、本サイトでは以下の組み合わせを選ぶことにした。

```sh
$ zstd --train \
    .src/template/*.ejs \
    ./blog.jxck.io/entries/**/*.html \
    -o $DCZ_DICT

$ brotli -q 11 \
    -w 24 \
    -f \
    --dictionary=$DCZ_DICT $TARGET \
    -o ${TARGET}.dcb
```


