# [blog] 2020 年をふりかえる


## Intro

例年通り 2020 年を振り返る


## blog

今年は 16 本書いた。

書くペースも内容もある程度保てているので、理想的な状態なのかもしれない。

後半は、書籍の執筆を始めたので、少しアウトプットが落ちている感じはあるが、原稿のストレスをブログで発散するような感じでうまく埋めていければと思う。

最近「書きたいけど自分のブログを持ってない」「ブログを作ったら満足した」という話をよく聞くので、早い段階でドメインと基盤を用意しておいたのは良かったと思う。

とにかくブログの執筆は一度止めると二度と復帰できない気がするので、このまま続けて行きたい。


## Web 技術解体新書

これまで


## mozaic.fm

Monthly(11) + Yearly(1) + 通常回(4) = 16 本公開した。

去年の振り返りで「来年こそ年 3 回くらいは通常回をやりたい。」と書いてたのを今思い出したが、達成できていたのはよかった。

Monthly はもう馴染んでいるし、通常回も濃いものができたので満足度が高い。

今年の前半に [サイト自体を PWA 対応してリニューアル](https://blog.jxck.io/entries/2020-05-06/mozaic-v3-release.html) し、割と新し目の機能をふんだんに入れたが、以降まったくメンテをしてないので少し直さないとなと思う。

本当は、通常回でも Monthly でもない、もう 1 つの内容をやってみようか考えていたが、少しアレンジが難しいことと、これ以上負荷を増やすのも難しいことを踏まえやらずにいた。


## mozaic bootcamp

今年、 GW の予定がみんな飛んだので、せっかく空いたのだからと内輪で Bootcamp を実施した。

去年は Podcast で公開募集し、選考にも時間をかけたが、今回は知り合いのみで固めたため実施の負荷は低かった。


## web_study-jp

今年は全く勉強会ができなかった。年明けからアレンジし楽しみにしていた [#3rd_party_cookie_study](https://web-study.connpass.com/event/165022/) を中止にしてから自粛に突入した。

途中、いわゆる第二波の後に「これからの勉強会がどう実施できるかを模索する」という趣旨で、賛同してくれた人たちと [#new_style_study](https://web-study.connpass.com/event/192863/) という形でトライアルの実施をした。

実施については、できうる限りの対策は何があり、それを実際に運用するとどうなるかをシミュレーションしてアレンジし、連絡が取れる関係の参加者のみで実施した。詳細は connpass に全てまとめてある。

- #new_style_study
  - https://web-study.connpass.com/event/192863/


実際に運用した結果、協力的で勉強会経験の多い参加者のみだったこともあり、おおよそ上手く運んだ。既に一ヶ月以上経つが罹患者なども出ていない。

普段の Web Study とは違い、 LT メインのアレンジにしたが、久々に人前で話しリアルタイムなフィードバックが得られる勉強会がやれて、普通に楽しかった。この楽しさは、オンラインで味合うのはやはり難しい。

その後、第三波もあり継続には至っておらず、今すぐこのスキームで一般公開のイベントをするという気も特にない。しかし来年以降も今のような状況が続くのであれば、今回の開催で得た知見をベースに、新しいスタイルの勉強会が、どう安全に行いうるのか、もしくは無理なのか、を模索していくのが来年ということになるのかもしれない。


## 登壇

今年はカンファレンスを一度も主催しなかったし、一度も登壇しなかった。そんな年は何年ぶりだろうか。


## 自宅環境

本格的に自宅の開発環境を揃える一年だった。

特にネット周りは色々と地雷を踏みながらも改善を行い、酷い時間帯は 1MB 出ないことがある状況から 6~800MB は安定して出るくらいには改善した。


## Outro

新しいことも色々できたし、概ね良い一年だったと思う。

あと、最近 Web の話ができる友達が増えた気がする、これが一番嬉しい。

そういう人たちと、資料もマイクも制限時間もないところで、膝を突き合わせて議論する場が増えたのも楽しい。

来年は、今以上に忙しくなりそうで、活動のどこかはシュリンクするかもしれないが、引き続き成長できるように頑張っていきたい。

2020 年もよろしくおねがいいたします。

Jxck
