---
title: "Credential としての Cookie"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics: ["cookie", "web"]
published: false
---

## Cookie のユースケース

Cookie は非常に柔軟な仕様であるため、様々なユースケースで利用されます。今回は、この Cookie の挙動と制御方法を仕様を元に解説します。

### セッションの維持

まず簡単に Cookie のおさらいをします。

Cookie の最も基本的なユースケースが「セッションの維持」です。ユーザからの最初のリクエストに対してランダムな値を付与し、それが送られてくることを元にリクエストを送ってきたユーザを区別します。

この用途でサーバから Cookie を付与する場合は、値を推測しにくい十分に安全な乱数から生成した値を用います。キーは任意ですが今回は Session ID を略した SID とします。

```http
# 紙面の都合上短い値にしている
Set-Cookie: SID=q1w2e3r4t5
```

SID を付与すれば、クライアントは識別できますが、その「送信者が誰であるか」まではわかりません。そこで、 「**SID に対してユーザのアカウントを紐付ける行為**」 がログイン認証と言えるでしょう。

### Credential としての Cookie

ユーザ Alice が、ログイン画面のフォームからログインしたとします。

```http
POST /login HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Length: 31

username=alice&password=YWxpY2U
```

これをサーバ側で認証し、 Alice のための SID を生成し付与します。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Set-Cookie: SID=q1w2e3r4t5

<html>
<body>
<title>ようこそ Alice</title>
...
```

この後は、`SID=q1w2e3r4t5`を送ってくるのは、 Alice であることがわかります。

Cookie から Alice であることを判断するということは、 Alice の Cookie が盗まれると、攻撃者は同じ Cookie を送ることで Alice に成りすまして SNS に投稿したり、 EC サイトの購入履歴を盗み見ることができてしまうということです。

Cookie には他にもユースケースがありますが、最も多いのがこの Credential としてのユースケースであり、このことから、 Cookie を利用するサービスは、絶対に Cookie が漏洩/改ざんされないように対策を行い、ユーザを守る必要があります。

ここからは、 Cookie の挙動により実現する攻撃と、その対策方法などについて解説していきます。

## Session Fixation 攻撃

### Cookie を付与するタイミング

EC サイトなどでは、ログインする前からカートに商品を追加でき、決済の直前でユーザ認証が行われるようなフローがよくあるでしょう。

この場合、サービスへの最初のアクセスで「セッションを維持するためだけの Cookie」を付与することになります。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Set-Cookie: SID=q1w2e3r4t5

<html>
...
```

これにより、他のユーザとの区別が可能になり、ユーザごとにカートを用意することができます。

決済をするためには、ユーザを認証する必要があるため、そこまでのセッションとアカウントを紐づけます。

```http
POST /login HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Length: 31
Cookie: SID=q1w2e3r4t5

username=alice&password=YWxpY2U
```

`SID=q1w2e3r4t5` だった人が Alice だと判明するため、次からは「この SID を送ってきたら Alice からだ」とわかるでしょう。

しかし、その実装には大きな落とし穴があります。

### SID の改ざん

もし Alice が送ってきた SID が、サーバによって付与されたものではなく、悪意のある攻撃者によって Alice のクライアントに埋め込まれた値だったらどうでしょう?

```http
POST /login HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Length: 31
# 攻撃者によって埋め込まれた値
Cookie: SID=bad-cookie

username=alice&password=YWxpY2U
```

認証が正しく行われたことで、この`SID=bad-cookie`をその後 Alice と扱ってしまうと、埋め込んだ攻撃者はこの SID の値を知っているため、認証が通った直後に Alice に成り済ますことができてしまいます。
これを**Session Fixation 攻撃**と呼びます。

基本的な対策は「認証が終わったら SID を再生成する」です。上記のログインリクエストに対しても新しい SID を返せば、攻撃者の Cookie を用いたなりすましは実現しません。

```http
HTTP/1.1 201 Created
Set-Cookie: SID=y6u7i8o9p0
...
```

「Alice のクライアントに任意の Cookie を保存するなんてできるのか?」と思うかもしれませんが、それがどう可能かは後ほど解説します。

## CSRF 攻撃

Alice は example.com にログイン済みで SID の Cookie を保持している場合、全く別の Origin である example.co.jp などから画面遷移しても、そのリクエストには Cookie が自動で付与されます。もし、ここで example.com に Cookie が送信されなかった場合、 example.com に遷移してもログイン済みとはみなされない、といったことが起こってしまい不便です。

しかし、この「他の Origin へも自動で送信される」という仕様には注意が必要です。

### 正規フォームからのリクエスト

例えば example.com が以下のような`<form>`からメッセージの投稿が可能だったとします。

```html
<!-- example.com 上の正規の投稿フォーム -->
<form action=/messages method=post>
  <input type=text name=message>
  <button type=submit>post</button>
</form>
```

このとき送信されるリクエストは、 Cookie も付与され以下のようになります。

```http
POST /messages HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 13
Cookie: SID=q1w2e3r4t5y6

message=hello
```

### 攻撃フォームからのリクエスト

ここで攻撃サイト attack.example に以下のような `<form>` を設置した場合を考えましょう。

```html
<!-- attack.example 上の攻撃用投稿フォーム -->
<form action=https://example.com/hmessages method=post>
  <input type=text name=message>
  <input type=hidden value="attack message">
  <button type=submit>click me!</button>
</form>
```

action 属性の URL を example.com にし、攻撃者が投稿させたい値を hidden 属性で隠しています。ユーザにはボタンしか見えておらず、これをうっかりクリックさせると以下のようなリクエストが送信されます。
(実際は、 JS で submit するなどより効率的な攻撃方法は色々あります)

```http
POST /messages HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 22
Cookie: SID=q1w2e3r4t5y6

message=hello
```

注目すべきは、攻撃者のサイトからのリクエストにも関わらず、 Cookie が付与されている点です。もし example.com が、「正しい Cookie が送られて来ていること」だけを元に、リクエストを受理してしまうと、ユーザが意図しない投稿が行われてしまうことになります。これが CSRF(Cross Site Request Forgeries)攻撃です。

### One Time Token による対策

基本的な対策は、各`<form>`の hidden 属性に One Time Token を埋め込み、それが送られてきているときだけ、リクエストを受け入れるようにします。

```html
<!-- example.com 上の正規の投稿フォーム -->
<form action=/messages method=post>
  <input type=text name=message>
  <input type=hidden name=csrf_token value=p0o9i8u7y6t5r4e3w2q1>
  <button type=submit>post</button>
</form>
```

```http
POST /messages HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 45
Cookie: SID=q1w2e3r4t5y6

message=hello&csrf_token=p0o9i8u7y6t5r4e3w2q1
```

token が送られてくることにより、攻撃者が偽装した `<form>` からのリクエストでないことが確認できるため、攻撃を防ぐことができます。

## Timing 攻撃

次は、 SNS におけるブロック機能を考えてみましょう。攻撃者は、 Alice が誰をブロックしているかを調べたいと考えています。

そこで攻撃者は Alice を以下のような JS を仕込んだサイトに誘導したとします。

```js
function timing_attack(username) {
  img = new Image()
  t1 = performance.now()
  img.onerror = () => {
    t2 = performance.now()
    // block していれば速く
    // block していなければ遅い
    console.log(t2-t1)
  }
  img.src = `https://sns.example.com/#{username}`
}
```

この JS は、 SNS のユーザごとのページを取得し、その取得にかかる時間を調べています。 Alice が SNS にログイン済みであればリクエストには Cookie が付与され、 Alice がブロックしていれば定形画面が返り、ブロックしていなければそのユーザのタイムラインが取得されます。

取得結果自体を見ることは出来ませんが、通常ユーザのタイムラインを取得するほうが、ブロックの定形画面よりも速いため、ユーザを変えならが取得をすればブロックしているユーザがわかってしまいます。これが Timing Attack の基本的な発想です。 2018 年には、実際に Twitter で発見され[Silhouette(シルエット)攻撃](https://blog.twitter.com/engineering/en_us/topics/insights/2018/twitter_silhouette.html)と呼ばれました。

この攻撃は、 GET によるアクセスのため、 CSRF のように Token を付与することも難しく、ブロックされている場合でも、されていない場合と同程度にレスポンスを遅延させるといった方法でしか対処することが難しいのが現状です。
