# [cookie][3pca] 3PCA 10 日目: なぜ Cookie には同意が必要なのか?

## Intro

このエントリは、 3rd Party Cookie Advent Calendar の 10 日目である。

- 3rd Party Cookie のカレンダー | Advent Calendar 2023 - Qiita
  - https://qiita.com/advent-calendar/2023/3rd-party-cookie

今回は、この話をする上で避けては通れない、規制や法律について触れておく。

しかし、筆者はあくまでエンジニアであり、この分野は専門外だ。内容については、素人が適当に書いてると思って読んで欲しい。


## ePrivacy と GDPR

ヨーロッパは歴史的に、「プライバシーは人権だ」という点について非常に敏感な文化があった。

1993 年に EU ができたとき、それまでバラバラだった加盟国のプライバシー保護について、きちんと統一しようという話になり「*EU データ保護指令*」と呼ばれるものができた。ただし、これはあくまで「指令(Directive)」であり、これ自体が法的な強制力を持つものではなかった。むしろ、「こうした内容の法律整備を各国でやるように」というガイドラインのようなものだった。

その後 2002 年に「*ePrivacy 指令*」ができ、ここで初めて具体的に Cookie を規制する内容が盛り込まれた。ここではまだ 3rd Party Cookie 云々の話はなく、「きちんと説明し同意をとること」といった言及がされている。この「同意(consent)」がなんなのかはそこまではっきりしておらず、これもまた「指令(Directive)」であるため、詳細は各国の法令に任せる立ち位置だ。これは 2009 年に改定されて、 TODO

で、2016 年に誰もが一度は聞いたことあるだろう「*GDPR*」ができる。位置付けとしては「EU データ保護指令」の改訂版だ。この最後は「規則(Regulation)」となっており、「指令(Directive)」よりも強いものだ。これ自体がもう拘束力を持つため、EU 全体がこれに従う必要がある。違反すれば罰金もある。(ePrivacy も Directive ではなく Regulation 版を出すと言われて結構経つけがまだ出てない)。

GDPR は個人情報保護周り全般について触れており、ePrivacy はその電子通信部分を補完しているという関係だ。従って GDPR に従うためには、Cookie の利用に対して合意を取る必要が出る。これが Cookie Banner や Cookie Notice と言われる、合意のポップアップをよく見るようになった現代の Web に繋がっていく。

EU 以外は無関係かというと、そんなことはない。GDPR は「EU に拠点を置く企業」はもとより「EU にサービスを提供している企業」も対象となっているためだ。従って、英語で作られていたり英語も提供しているような会社は対象になる可能性があるため、EU だけではなく US のサイト、なんなら日本でも無視はできないものだ。

2016 年に出て、 2018 年の適用までに 2 年間の準備期間があったが、多くのサービスは動き出しが遅れ、 2018 年直前になって大急ぎで対応をすることになる。「Cookie のポップアップ出すだけならそんな大変じゃないのでは?」と思うかもしれないが、前述のように GDPR は Cookie だけを規制する目的ではないため、プライバシーポリシーや、データの保存、オプトアウトなど、様々なことを見直す必要がある。

対応が追いつかない会社は、思い切って EU 圏からのアクセスを IP ベースでシャットアウトしたため、「GDPR のせいで、インターネットが分断する!」と騒ぐ人もいた。 Yahoo が欧州圏へのサービス提供を停止した理由も、こうした法規制への対応だったとされている。

- 【重要】欧州などからご利用のお客様へ - Yahoo! JAPAN
  - https://privacy.yahoo.co.jp/notice/globalaccess.html


## 日本の場合

日本における個人情報関連の立法は、欧米のこうした精度を手本にしているため、GDPR と ePrivacy の関係が、そのまま個人情報保護法と電気通信事業者法の関係と類似している。

個人情報保護法は 2022 年 4 月に改正され、電気通信事業者法は 2023 年 6 月に改正されている。ざっくり言えば、電気通信事業者法が ePrivacy と同様に、Cookie について合意を取得すべきというものだ。ただし、GDPR は「Cookie も個人情報だ」としているのに対し、改正個人情報保護法は「Cookie 自体は個人情報ではないが、個人情報と紐づく場合は同意が必要」といった微妙な違いがある。また、日本では GDPR ほど直接的な罰金ではなく、業務改善命令が課されるといった違いがあるようだ。(コンプライアンス時代の日本においてペナルティのリスクは変わらないだろうが)


## CCPA

もう一つ、この分野で押さえておくべきものが、CCPA(カリフォルニア州消費者プライバシー法)だ。カリフォルニア州のかつてシリコンバレーと呼ばれたエリアには、こうした法律の対象になるテック系企業の本社が多くあるため、州自体が独自でルールを色々と持っている。CCPA は 2020 年に作られたもので、カリフォルニアに拠点がある企業だけでなく、カリフォルニア州の住民の個人情報を扱うサイト全てに適用されるため、これもやはり世界中に影響のある法律と言える。

内容は筆者も詳しくは把握していないが、基本的な目的が同じであるため、対応の骨子も同じと考えて良いだろう。とにかく「*対岸の火事*」ではないことだけは認識しておきたい。


## Cookie と同意

何度も言うが、各法律の中身について筆者は専門ではないため、詳細に触れるつもりはない。しかし、ここまでの経緯や目的を踏まえれば、「プライバシーを保護する目的で、トラッキングが行われるような Cookie の利用には、同意が必要」ということがわかるだろう。

では、実際に何の合意をどのように取得したら良いのだろうか? それを次回以降見ていく。